[মিউজিক]
সুপ্রিয় দর্শক আপনাদের সবাইকে আমন্ত্রণ
জানাচ্ছি এনটিভি নিয়মিত স্বাস্থ্য বিষয়ক
আয়োজন স্বাস্থ্য প্রতিদিনে আমি নুসরাত
জাপ আজ আপনাদের সঙ্গে রয়েছি দর্শক আপনারা
তো নিশ্চয়ই সবাই জানেন যে শীতকালে
সাধারণত শ্বাসকষ্টজনিত সমস্যা অনেক বেশি
বেড়ে যায় আজ আমরা এই সমস্যাগুলো নিয়েই
বিস্তারিত আলোচনা করার চেষ্টা করব। আমাদের
আজকের আলোচ্য বিষয় হচ্ছে শীতের
শ্বাসকষ্টজনিত সমস্যা। আর এই বিষয়টি
নিয়ে কথা বলার জন্য আজ আমাদের সঙ্গে
স্টুডিওতে উপস্থিত রয়েছেন একজন বিশেষজ্ঞ
চিকিৎসক। আলোচনা শুরু করব। তবে তার আগে
আমরা পরিচিত হয়ে নিচ্ছি আমাদের সেই
অতিথির সঙ্গে।
ডাক্তার ইকবাল হাসান মাহমুদ 1955 সালের
অক্টোবর মাসে ঢাকা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন।
তিনি 1979 সালে এসএসএমসি মেডিকেল কলেজ
থেকে এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর
তিনি চিকিৎসাবিজ্ঞানে উচ্চতর পিএইচডি
ডিগ্রি লাভ করেন। বর্তমানে তিনি ল্যাভিড
হসপিটালে বক্ষব্যাধি বিভাগের
কনসাল্ট্যান্ট হিসেবে কর্মরত।
>> স্যার আপনাকে স্বাগত জানাচ্ছি আমাদের
আজকের অনুষ্ঠানে। আপনাকে অনেক অনেক
ধন্যবাদ আমাকে আমন্ত্রণ জানানোর জন্য।
>> শীতকাল বয়স্ক যারা রয়েছে, শিশু যারা
রয়েছে তাদের শ্বাসকষ্টযুদ্ধ সমস্যাটা
অনেক বেশি বেড়েছে। এটা সম্পর্কে একটু
জানতে চাই।
>> এই শীতে দেখা যায় কি যে বিভিন্ন ধরনের
জীবাণুগুলো
খুবই উত্তেজিত হয়ে যায়। উত্তেজিত হয়ে
যাওয়ার ফলে কিন্তু নিউমোনিয়া বলুন, এজমা
বলুন, সিওপিডি বলুন, আরো অনেক বক্ষব্যাধীর
আদিক্ষ বেড়ে যায়। কারণ এই শীতকালে দেখা
যায় যে ছোট বাচ্চা কিংবা বুড়ো শীতে
এক্সপোজড হচ্ছে। নিউমোনিয়া হয়ে যাচ্ছে।
আর নিউমোনিয়া তো একটা ছোটখাট রোগ নয়।
নিউমোনিয়া একটা বড় অংশ। ফুসফুসে বড় অংশ
একটা মানে প্রদাহ হচ্ছে। প্রদাহ হয়ে
প্রচন্ড জ্বর হচ্ছে। জ্বর হয়ে শ্বাসকষ্ট
হচ্ছে। খিচুনি হচ্ছে এবং অনেক সময়
ফুসফুসে পর্দায় পানি চলে আসে। অনেক সময়
মৃত্যুর কারণও ঘটায়। এই এবং আন্ডার ফাইভ
এজে মানে পাঁচ বছরের নিচের বাচ্চাদের
মৃত্যুর বড় কারণ হচ্ছে এই নিউমোনিয়া বা
একিউট রেসপিরেটরি ইনফেকশন। এই শীতে দেখা
যায় এটার খুব বেশি বেড়ে যায়। আবার একদম
বৃদ্ধ আছে। ডায়াবেটিস আক্রান্ত বা বিভিন্ন
বার্ধক্যজনিত রোগী আক্রান্ত একদম বৃদ্ধ
আছে সন্ধ্যার আগে আগে ঘরে ফিরলো না কিংবা
খুব ভোরে ঘর থেকে বেরিয়ে গেল এই যে
এক্সট্রিম সবেজ বুড়োদের মধ্যে কিন্তু দেখা
যায় যে নিউমোনিয়াটা খুব বেশি বেড়ে যাচ্ছে
আর মধ্যবয়সে যাদের কথা বলেন তাদের দেখা
যায় যে তারা প্রচন্ড শ্বাসকষ্ট হাপানিতে
ভুগছে হাপানি হাপানিতে ছিল কিন্তু
মোটামুটি কন্ট্রোলে ছিল শীত এসেছে
শ্বাসটালি গুলো শুকিয়ে গেছে শুকিয়ে যাওয়ার
ফলে যত বেশি শ্বাসটালি শুকিয়ে যাবে তত
বেশি তার শ্বাসজনিত সমস্যা বেড়ে যাবে। আর
শীতকালে তো বিভিন্ন রকমের এলার্জির
উপস্থিতি থাকে এবং খাওয়া-দাওয়ার মধ্যে
গরুর মাংস বলুন, সিম বলুন, পুইশাক বলুন
এগুলো মানুষ খায়। শক করে বিভিন্ন এগুলোতেও
কিন্তু তার ফুড এলার্জি হচ্ছে। তার
শ্বাসকষ্ট বেড়ে যাচ্ছে। এজমা ট্রিগার
করছে। তো এটা থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য
আপনাকে যেটা করতে হবে যে ঘরে থাকতে হবে।
খুব ভরে মানে কুয়াসা শেষ হয়ে গেলে ঘর
থেকে বের হতে হবে। যদি ঘর থেকে বের হয়
মাথায় একটা ওযে মাঙ্কি ক্যাপ যেটা বলে
গলায় মাফলার বেঁধে ভালো করে সোয়েটার বা
চাদর গায়ে দিয়ে তারপরে বিশেষ করে গ্রাম
বাংলায় তো খুবই শীত পড়ে গেছে ইতিমধ্যে।
উত্তরাঞ্চলে প্রচন্ড শীত। সতর্কতা যদি
নেয় তাহলে একজন হাপানি রোগী কিন্তু ভালো
থাকবে। কিন্তু দেখা যায় যে এই শীতে খুব
বেশি ধূমপানের একটা মহরাজ শুরু হয়ে যায়।
সবাই মিলে গোল হয়ে বসে। আগুন পোহায়।
আগুনেও কিন্তু দেখা যায় যে আগুন পোহাতে
গিয়ে কিন্তু অনেক সময় বিপত্তি হয়ে
যায়। অনেকের দেখা যায় শাড়িতে আগুন লেগে
গেল। এই সময়টাতে তাদেরও খুব সতর্ক থাকতে
হবে। আগুন পোহাতে গিয়ে কিন্তু অনেক দেখা
যায় যে অগ্নিকাণ্ডের শিকারে পরিণত হয়
এবং শীতকালে দেখবেন যে সবসময় কিন্তু
আগুনের বিভিন্ন বস্তিতে আগুন লাগছে।
বিভিন্ন ঘরে আগুন লাগছে। এই ব্যাপারটাও
কিন্তু সতর্ক হতে হবে। যেখানে সেখানে একটু
গরম ই করার জন্য যেমন বিদেশে আছে আপনার ওই
যে হিটিং সিস্টেম আছে। আমাদের দেশে সেগুলো
নাই। ওই গরম রাখার জন্য গরম একটা হাড়ির
মধ্যে কয়লা টয়লা গরম এখান থেকে একটা
অগ্ন উৎপাদ ঘটতে থাকে আর যেহেতু শীত
ধুমপানের আদিক্ষ্য বেড়ে যায় সেটার থেকে
অগ্নপাত একটা হতে পারে তো এখন যদিও
সিগারেটের সাথে হাপানির সরাসরি সম্পক
সম্পৃক্ততা নেই কিন্তু তবুও এটা কিন্তু
একটা ইরিটেশন করে ইরিটেশন করে তার
শ্বাসকষ্ট বাড়িয়ে দেয় আবার মধ্যবয়সী
থাকে না যে মানে থেকে 40 বছর 45 বছর বা
একটু বেশি তাদের সিওপিডি খুব বেশি বেড়ে
যায়ি
>> এটাই স্যার আপনার কাছে একটু জানতে চাইবো
যে প্রকৃতিগত কারণে আবহাওয়ার পরিবর্তন
হচ্ছে কিন্তু ঝুকিতে সবথেকে বেশি আসলে
রয়েছে
>> ঝুকিতে সবচেয়ে বেশি যারা এজমাতে ভুগছে
>> যারা অন্যান্য বক্ষবৃতি রয়েছে একবার টিবি
হয়েছিল টিবি হয়ে ভালো হয়ে গেছে কিন্তু
ফুসফুসের বড় একটা অংশ নষ্ট হয়ে গেছে
ক্যান্সারে ভুগছে কিংবা তার ডায়াবেটিস
আছে ডায়াবেটিস থাকলে দেখা যায় যে অন্য
রোগের কিন্তু তাকে পেয়ে মেয়ে বসে আমরা
বলি ডাবল ট্রাবল ডায়াবেটিস আছে তার
নিউমোনিয়া হওয়ার সম্ভাবনা খুব বেশি বেড়ে
যায়। বয়স একটা ফ্যাক্টর। তো যে কথা
বলছিলাম যে সিওপিডি এই শীতকালে খুব বেশি
বেড়ে যায়। সিওপিডি তো সাধারণ অল্প বয়স্ক
লোকের দেখা যায় না। 40 বা তার ঊর্ধ যত বয়স
হবে তাদের মধ্যে সিওপিডি বা ক্রনিক
অবস্ট্রাক্টিভ পালমোনারি ডিজিজ দেখা দিবে।
সেটা হচ্ছে অতিরিক্ত ধূমপান। একটা বড়
কারণ। প্লাস কতগুলো জীবাণু আছে এই
জীবাণুগুলো শীতে খুব উত্তেজিত থাকে। সেই
জীবাণুগুলো সেই ফুসফুস এমনিতো সিওবিডি হলে
ফুসফুসের যে অবকাঠামো সেটা ধ্বংস হয়ে
যায়। ইনফ্রাস্ট্রাকচারাল ডিস্ট্রাকশন বা
প্যারেনকাইমাল ডিস্ট্রাকশন হয়। এই এই
জীবাণুগুলো গিয়ে আরো দেখা যায় যে
নিউমোনিয়া করছে। আরো ছোট ছোট জায়গায়
ব্রঙ্ক নিউমোনিয়া করছে। নিউমোনিয়া করার
ফলে তার শ্বাসকষ্ট প্রচন্ড আকার ধারণ করে।
এবং এমন শ্বাসকষ্ট বাড়ে যে তাকে টয়লেটে
পর্যন্ত যেতে একজনকে মানে হেল্প নিতে হয়।
ধুম তারপরও দেখা যায় ধুম পান করে এত যে
বলি ধুমপান করবেন না তারপরও ধুম পান করছে
তারা তো শীতকালটাকে উপভোগৃত হলে আপনাকে
অত্যন্ত মানে সযত্নে নিজেকে রাখতে হবে
আপনি যদি মনে করেন যে না একেবারে শীতে
ঘুরে বেড়াবো শীতের কুয়াসা মাথায় পড়বে
তাহলে কিন্তু আপনাকে ভুগতেই হবে তারপর তো
এখন যেগুলো
কমিউনিকেবল ডিজিজ যেগুলো আছে সেগুলো
বাড়বে মনে করেন যে ঠান্ডা অতিরিক্ত
ঠান্ডা তার সর্দি কাশি বেড়ে গেল
>> জ্বর আসল সর্দি সর্দিতে একটা সাইনোসাইটিস
একটা কমন এই ঠান্ডায় গেলে আপনি
সাইনোসাইটিস হয়ে যাবে আর সাইনোসাইটিস হলে
তার এজমা বেড়ে যাবে তার প্রচন্ড জ্বর হবে
মাথা ব্যথা করবে বিভিন্ন ধরনের রোগ ব্যাধি
এই সময়টায়
>> আমরা যদি কমিউনিকে ডিজিের কথা বলি কোন কোন
কমিউনিকেবল ডিজিজগুলো আসলে শীতকালে সবথেকে
বেশি হয়
>> কমিউনিকেবল ডিজিজ সাধারণত হয় বসন্তকালে
যেমন জল বসন্ত মিজল সুপিং কাপ শীতকালে
যেগুলি হয় সে হচ্ছে সর্দি কাশি গলার মধ্যে
ফারিনজাইটিস হচ্ছে, লারিনজাইটিস হচ্ছে।
এগুলো সাইনোসাইটিস হচ্ছে। এগুলো হচ্ছে
ছোয়াচে রোগ। আর একজনের যদি জ্বর হয় ঘরে
দেখা যাবে যে অনেকে জ্বরে আক্রান্ত হচ্ছে।
একজনের সর্দি হচ্ছে সে সর্দি সে ছড়িয়ে
বেড়াচ্ছে সর্দি। সুতরাং মানে মাস্ক ভরতে
হবে। বের হবেন একটা মাস্ক আপনি পড়ে বের
হলেন। আপনার কি হবে? নাকটাও রক্ষা পাবে।
বায়ু দূষণ থেকে রক্ষা পাচ্ছেন। ঠান্ডাটাও
শীতকালে লাগছে না। আপন ভালো চাদর পড়তে
আরেকটা জিনিস হচ্ছে যে যেটা খুব
ইম্পর্টেন্ট শীতকালে যে গত বছরের
বাক্সবন্ধী কাপড় চোপড় যেগুলো রেশমি পোশমি
কাপড় রাখা হয়েছিল সেগুলো লন্ড্রিতে না
দিয়ে বা গরম পানিতে ধুয়ে রৌদ্রে না শুকিয়ে
সরাসরি সেগুলো পড়ে ফেলা হলো। তো গত সারা
বছর ধরে মাইট নামক ছোট ছোট কিট সূক্ষ কিট
যেটা খালি চোখে দেখা যায় না সেগুলো
ফুসফুসে শ্বাসনালিদের সরাসরি শ্বাসনালিতে
ঢুকছে এবং অতি সংবেদনশীলতা সৃষ্টি করে
কষ্ট বাড়িয়ে দিয়েছে এজমা বাড়িয়ে
দিচ্ছে সুতরাং এগুলোকে আপনিযে এই শীত যখন
পড়ে গেছে কম্বল বলুন লেপ বলুন এগুলো
রোদ্রে ভালো করে দিন সোয়েটার যে রেশমি
পশমি যেগুলো কাপড় আছে সেগুলো ভালো করে
গরম পানি দিয়ে ধুয়ে সেগুলো রোদ্রে
শুকিয়ে ভালো করে রোদ শুকিয়ে নিতে হবে
কিংবা লন্ড্রি দিয়ে দিতে হবে। লন্ড্রি
দিয়ে ভালো করে যাতে একেবারে মাইট মুক্ত
থাকে। আর মাইট মুক্ত থাকে অনেকে দেখা যায়
এই সময়টাতে তো কম্বল ব্যবহার করা হয়।
কম্বলটাও লন্ড্রিতে দিন। ঘরে তো ধোয়া
সম্ভব নয়। সেই কম্বল গত বছরের ব্যবহৃত
কম্বল বা লেপ সেটা ব্যবহার করবেন না। কারণ
সারা বছর এগুলিতে মাইট জমে। মাইট জমার
সাথে আপনি কম্বল গায়ে দিয়ে আপনি শুয়ে
পড়লেন আপন সারারাত আপনার শ্বাসটালিতে মাইট
ঢুকলো। মাই ঢুকে সবচেয়ে বড় শ্বাসকষ্টের
সবচেয়ে বড় কারণ হচ্ছে হাউস ডাস্ট মাইন্ড
এই হাউস ডাস্ট মাইন্ড এই শীতকালে যেহেতু
একদম ছড়িয়ে বেড়াচ্ছে
>> এক্ষেত্রে নিশ্চয়ই এজবার রিলেটেড সমস্যা
যাদের রয়েছে সিওপিডি যাদের রয়েছে তাদের
বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন বিশেষ সতর্কতা আসলে
কি কি হতে পারে
>> বিশেষ সতর্কতা হচ্ছে যে একত শীত থেকে
কুয়াসা থেকে নিজেকে বাঁচিয়ে রাখতে হবে
তারপরে যেহেতু যাদের এজবা আছে যারা খুব
বেশি অবেস যাদের ডায়াবেটিস আছে যারা খুব
বেশি বয়স হয়েছে তাদের ভ্যাকসিন নিয়ে নিতে
হবে ইনফ্লুয়েঞজা ভ্যাকসিন ফ্লুশর যেটা
এক্ষনি নিয়ে নিতে হবে নিয়ে নিতে হবে এ
সেটা এক বছর এটা কার্যকর থাকবে আরেকটা আছে
নিউমোনিয়ার ভ্যাকসিন নিউমোনিয়ার
ভ্যাকসিনটা নিয়ে নিতে অবশ্যই নিয়ে নিতে
হবে নিতে হবে কিছু আছে আনকনজুগেটেড
ভ্যাকসিন তিন বছর আপনাকে প্রটেকশন দিবে
নিউমোনিয়া থেকে আরেকটা আছে কনজুগেটেড
ভ্যাকসিন সেটা একটা ভ্যাকসিনের কথা বলছে
নিউমোনিয়ার ভ্যাকসিন কি আসলে সবাই যে কোোন
বয়সে নিতে পারবে
>> দু বছরের উপর থেকে শুরু করে একেবারে একদম
জীবনের শেষ প্রান্ত পর্যন্ত নেয়া যাবে।
যদি কিডনি ফেলিউর কিডনি ডিজিজ না থাকে
তাহলে মানে নিউমোনিয়ার ভ্যাকসিন বিশেষ
করে শীত পড়েছে আজকে নিউমোভ্যাক্স নিয়ে
নিবেন। যারা সুস্থ আছেন তারাও নিয়ে
নিবেন। কারণ তারাও তো শীতকালে এক্সপোজড
হবেন। শীতে এক্সপোজড হবেন। তাদেরও তো শীতে
তাদের দেখা যায় নিউমোনিয়া হবে। তাদের
দেখা যায় ঠান্ডা লাগবে। এই ভ্যাকসিনগুলো
আপনাকে প্রটেকশন দিবে। আরেকটা প্রটেকশন
হচ্ছে আপনি ধুমপান করেন খুব বেশি। এই
ধুমপানটা ছেড়ে দিন।
>> কমিয়ে দেও। আমি কমিয়ে অনেকে বলে কমিয়ে
দিতে। আমি কমিয়ে দিলে হবে না। কমিয়ে
দিলে হবে না। ধুমপান ছাড়তে হবে। কারণ এই
শীতে দেখা যায় মানে কয়েকজনে 10 12 জন
মিলে বসে গ্রাম গ্রামে গ্রামে গেছেন আপনি
গ্রামের হাটবাজারে দেখবেন যে অনেকে বসে
গরম গরম চা খাচ্ছে। সিগারেটের একটা মহলা
চলছে। সেখানে আপনার দেখা যাচ্ছে যে যে
সিওপিডি অনেক শ্বাসকষ্ট একটা বুড়ো গিয়ে
বসে আছে। সেও সিগারেট খাচ্ছে। তার
শ্বাসকষ্ট বাড়িয়ে দিচ্ছে। তো এই সিগারেট
থেকেও নিজেকে বা প্যাসিভ স্মোকার তারাও
কিন্তু এফেক্টেড হচ্ছে
>> এফেক্টেড হচ্ছে আরেকটা জিনিস এই প্রচন্ড
শীত যখন পড়বে বিশেষ করে উত্তরাঞ্চলে তখন
দেখা যায় যে খুব বেশি ঠান্ডায় এক্সপোজড
হলো হঠাৎ করে দেখা গেল সে রাত মানে
সারারাত্রি ঠান্ডা এক্সপোজড হয়েছে কিংবা
ট্রেনে গেছে মুখটা বের করে রেখেছে জানলার
ভিতরে মানে বাইরে দিয়ে প্রচন্ড ঠান্ডা
লেগেছে সকালবেলায় দেখা গেল তার ফেস এক
সাইডে প্যারালাইজড হয়ে গেছে যেটাকে বলে
ফেশিয়াল পলসি বা বেলস পলিসি বা খুব
সংক্ষেপে ফেশিয়াল প্যারালাইসিস। এই
শীতকালে এটা বেশি হয়। একটু বয়স্ক লোকদের
বেশি হয়। সুতরাং এইটা থেকেও বেঁচে থাকার
জন্য এই ফেশিয়াল পলিসি থেকে বেঁচে থাকার
জন্য কিন্তু এই শীতে এই খুব বেশি যখন শীত
পড়বে তখন একদম ঘর থেকে বের যত কম হওয়া
যায়। আর বের যদি হতে হয় খুব ভালো করে
প্রটেকশন দিয়ে গলায় মাফলার দিয়ে তারপরে
ওযে মাঙ্কি ক্যাপ আছে সেগুলো পড়ে ভালো করে
চাদর পড়ে যেটাই আপনি রেশমি পশমি কাপড়
পড়বেন।
>> স্যার আপনার কাছে ফেশিয়াল প্যারালাইসিস
নিয়ে আরেকটু বিস্তারিত জানতে চাই।
>> ফেশিয়াল প্যারালাইসিস সাধারণত দেখা যায় যে
যাদের ডায়াবেটিস আছে তাদের একটু বেশি হয়।
এছাড়া ডায়াবেটিস যারা যাদের নাই একটু
বৃদ্ধ বয়সে খুব বেশি কোল্ড এক্সপোজার
হয়েছে। মুখের একটা সাইড
কাজ করছে না বাকা হয়ে গেছে বাকা হয়ে
গেছে মুখ দিয়ে এদিক দিয়ে পানি পড়ছে তো
এটা এটা সাধারণত হয় কি যে ফেশিয়াল যে
নার্ভটা আছে সেটা অবশ্য হয়ে গেছে সুতরাং
এটা খুব দ্রুত কিন্তু চিকিৎসা করে নিতে
হয় এ ফিজিওথেরাপির ভূমিকা খুব বেশি
তাড়াতাড়ি ফিজিওথেরাপিস্টের কাছে নিতে
হয় যদি অনেক রোগী আমি পাই প্রচুর রোগী
পাই শীতকালে সঙ্গে সঙ্গে এবং যদি আপনি
দেরি করেন তাহলে কিন্তু পারমানেন্টলি এই
ফেশিয়াল ফেসটা
ই হয়ে যাবে রিস্টর্টেড হয়ে যাবে। সুতরাং
সঙ্গে সঙ্গে ফেসটাকে ঠিক করতে হবে।
ফিজিওথেরাপি নিতে হবে এবং আমি আমি যেটা
করি সঙ্গে সঙ্গে একটু বিগ ডোজ স্টেরয়েড
দিয়ে ওই এবং অন্যান্য ভিটামিন বিওয়ান
বিটবি6 বিট এগুলো দিয়ে তাড়াতাড়ি করে সে
নার্ভটাকে সচল করে দেওয়ার চেষ্টা করি। তবে
এখানে ফিজিওথেরাপির ভূমিকা খুব বেশি। যাতে
করে এই যে পারমানেন্ট ডিস্ট্রাকশন হচ্ছে
ফেসটা বেকে গেছে। দেখতেও তো নিজের কাছে
খারাপ লাগে। কথা বলতে সে পানি খা একদিক
দিয়ে পানি খাবে এইদিক দিয়ে পানি গড়িয়ে
পড়ছে সঙ্গে সঙ্গে ফিজিওথেরাপি নিতে হবে
সঙ্গে সঙ্গে চিকিৎসকের সঙ্গে পর যারা এই
বিষয়ে পারাদর্শী এরকম চিকিৎসকের সঙ্গে
পরামর্শ করে ফেসটাকে আগের মত অবস্থায় নিয়ে
আসতে হবে না তো কিন্তু এটা এই রেসিডুয়াল
ড্যামেজটা রয়ে যাবে এটা অনেকেই খেয়াল করেন
না কিন্তু এটা খেয়াল করতে হবে
>> অধিকাংশ ক্ষেত্রে কিন্তু দেখা যায় যে
পরিবারের কোন একজন সদস্য যদি তার এজবার
রিলেটেড প্রবলেম থাকে তিনিই কিন্তু
ভ্যাকসিন নিচ্ছেন বাকি সদস্যরা নিচ্ছে
গ্রাম বাংলায় দেখা যায় যে অনেক ভ্যাকসিন
নিচ্ছেই না। কিন্তু সবাইকে দু বছরের উপরে
অনেকে বলে যে ছ মাসের উপরে আমি বলি যে এক
বছর হলেই এই মানে ভ্যাকসিনটা দিয়ে দিতে
হবে। বিশেষ করে শিশুদের শিশুদের দিলে হবে
কি? এই যে শিশুর মৃত্যুর যে বড় কারণ একিউট
রেসপিরেটরি ইনফেকশন, ব্রঙ্কিওলাইটিস এগুলো
তো হচ্ছে না। শিশুকে আপনি রক্ষা করতে
পারছেন। যেমন পোলিও ভ্যাকসিন থেকে শুরু
করে ডিপিডি আরো আর আছে সেগুলো যেমন শিশুকে
রক্ষা করছে। এই ইনফ্লুয়েজ ভ্যাকসিনও
কিন্তু শিশুকে এআরআই থেকে রক্ষা করছে।
একিউট রেসপিরেট ইনফেকশন নিউমোনিয়া থেকে
রক্ষা করছে। শিশুকে যদি একটা নিউমোনিয়া
ভ্যাকসিন দিয়ে দেন শিশু নিউমোনিয়া হবে না।
আমরা আরো বিস্তারিত জানার চেষ্টা করব। এ
পর্যায়ে আমরা দেখে নিচ্ছি। স্বাস্থ্য
প্রতিদিনের নিয়মিত আয়োজন কি খাবেন কেন
খাবেন এই সিগনটি সুপ্রিয় দর্শক আপনারা
দেখছেন স্বাস্থ্য প্রতিদিন এ পর্যায়ে
আমরা দেখে নিচ্ছি বিভিন্ন খাদ্যের পুষ্টি
গুনাগুনি আমাদের পুষ্টিবিদদের পরামর্শ
[মিউজিক]
এজমা দূর করতে চাইলে আমরা কোন ধরনের
খাবারগুলো খাবার তালিকায় রাখবো সাধারণত
বয়স্ক যারা রয়েছেন বাচ্চা যারা রয়েছেন
তাদের অনেকেরই এজমা বা হাঁপানির সমস্যা
কিন্তু দেখা দেয়। এজমা বা হাপানির
সমস্যায় আপনার যেরকম নেবুলাইজেশন করতে
হবে, মেডিসিন নিতে হবে তার পাশাপাশি আপনার
কিন্তু বেশ কিছু নিয়মকানুন মানতে [মিউজিক]
হবে। এর সাথে সাথে আপনার পুষ্টির দিকেও
কিন্তু একটু খেয়াল রাখতে হবে। কারণ এজমা
রোগীদের যদি সঠিক খাবার তালিকা মেইনটেইন
না করে তাহলে কিন্তু তাদের এই ঠান্ডা কাশি
পাশাপাশি কিন্তু শ্বাসকষ্টের সমস্যাটা
বেড়ে যায়। প্রথমে যেটা করতে হবে এজমার
যোগীরা যারা রয়েছেন তাদের কিন্তু সঠিক যে
ওজন বা হেলদি ওয়েট যেটা [মিউজিক] রয়েছে
এটা মেইনটেইন করতে হবে। হেলদি ওয়েট
মেইনটেইন করতে গেলে আপনার খাবার তালিকা
থেকে স্যাচুরেটেড ফ্যাট, ট্রান্সফ্যাট
তৈলাক্ত খাবার যেগুলো রয়েছে [মিউজিক]
এগুলো অবশ্যই বাদ দিতে হবে। অতিরিক্ত
কার্বোহাইড্রেট যুক্ত খাবার গ্রহণ করা
যাবে না। কারণ আপনার ওজন যদি অতিরিক্ত
বেশি থাকে সেটাও কিন্তু আপনার এজমার
সমস্যাটা বাড়িয়ে দিতে পারে। এজন্য
অবশ্যই খেয়াল রাখতে হবে যে আপনার ওজন
যাতে অতিরিক্ত না বাড়ে এবং তার কারণে যে
অতিরিক্ত বাড়তি খাবার তৈলাক্ত খাবার
আনহেলদি যে খাবার যেগুলো রয়েছে সেগুলো
বর্জন করতে হবে। আপনার প্রচুর তাজা
শাকসবজি এবং ফলমূল খেতে হবে। এগুলোতে
প্রচুর অ্যান্টিঅক্সিডেন্ট থাকে। ভিটামিন
ই, ভিটামিন সি এবং ভিটামিন এ থাকে। যেগুলো
কিন্তু খুব সহজে আপনার ইমিউনো সিস্টেম
বুস্ট আপ করবে এবং যার কারণে আপনার
শ্বাসকষ্টের সমস্যাটা কিন্তু কম দেখা
দিবে। এছাড়া আমাদের লাংসের যে সেল থাকে
সেটা কিন্তু অনেক সময় সোয়েলিং হয় যার
কারণেও কিন্তু শ্বাসকষ্ট হয় এবং
ইনফ্লামেশন হতে পারে লাংসের বিভিন্ন কারণে
এবং এই সমস্যাটা আপনি যদি তাজা শাকসবজি
আপনার খাবার তালিকায় নিয়মিত রাখেন তখন
কিন্তু এই সমস্যাটা দূর হয়ে যাবে দৈনিক
চেষ্টা করুন তিন থেকে চার রঙের সবজি আপনার
খাবার তালিকায় রাখার জন্য তাহলে কিন্তু
ইনফ্লামেশন অনেকটাই কম হবে ভিটামিন ডি
যুক্ত খাবার ভিটামিন ডি যেটা করবে আপনার
এই যে শ্বাসকষ্টের সমস্যা বা এজমা সেটা
কিন্তু অনেকটা কমাতে সাহায্য করে। ভিটামিন
ডি বলতে আপনার ডিমের কুসুম, সামুদ্রিক
মাছ, চিয়া সিড এই খাবারগুলো কিন্তু খাবার
তালিকায় রাখতে পারেন। তবে ভিটামিন ডি এর
ক্ষেত্রে অবশ্যই খেয়াল রাখতে হবে আপনার
খাবার তালিকায় যতটানা খাবারে আপনার
ভিটামিন ডি এর উৎস আছে তার চেয়ে বেশি
ভিটামিন ডি কিন্তু তৈরি হয়। আমরা যদি
সূর্যের আলোটা একটু গায়ে লাগাই। প্রতিদিন
সকাল 10:00 টা থেকে দুপুর তিন টা এই
সময়ের মধ্যে আমরা 20 থেকে 25 মিনিট অন্তত
একটু সূর্যের আলোতে যদি থাকি তাহলে কিন্তু
খুব সহজে আমরা আমাদের শরীরে ভিটামিন ডি
তৈরি হবে যেটা আমাদের এই এজমার সমস্যা
কমাতে কিংবা রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে
সাহায্য করবে এরপরে ম্যাগনেশিয়াম যুক্ত
খাবার ম্যাগনেশিয়াম কিন্তু এজমা রোগীদের
জন্য খুবই উপকারী যাদের এজমা [মিউজিক]
রয়েছে তারা আপনাদের খাবার তালিকায়
অবশ্যই ম্যাগনেশিয়াম যুক্ত খাবার যেগুলো
রয়েছে যেমন আপনার সাইট্রাস যুক্ত ফল বলেন
কিংবা আপনার চিয়া সিড, ফ্লাক্সি সিড এই
খাবারগুলো আপনাদের খাবার তালিকায় কিন্তু
রাখতে পারেন। এবং বিভিন্ন ধরনের বাদাম
রয়েছে সেগুলোতেও পর্যাপ্ত পরিমাণে কিন্তু
ম্যাগনেশিয়াম পাওয়া যায়। তার জন্য
প্রতিদিন আপনারা একমুট করে বাদাম রাখতে
পারেন। এক মুঠ করে বীজ কিন্তু আপনাদের বা
সিডস যেগুলো রয়েছে ফ্লাক্স সিড [মিউজিক]
বা চিয়া সিড বলেন, পামকিন সিড রয়েছে,
সানফ্লাওয়ার সিড রয়েছে। এগুলো কিন্তু
খাবার তালিকায় রাখা যেতে পারে। [মিউজিক]
এরপরে আসি সেটা হলো কোন খাবারগুলো আপনাদের
এভয়েড করতে হবে। অবশ্যই এজমার রোগীদের
আপনাদের খেয়াল রাখতে হবে যেই ধরনের
ফুডগুলো এলার্জি বাড়ে বা এলার্জিকে
ট্রিগার করে ওই খাবারগুলো বর্জন করতে হবে।
যেমন অনেকের ইলিশ মাছ, চিংড়ি মাছ কিংবা
হলো পুইশাক, সিম, মিষ্টি কুমড়া, বেগুন
এগুলোতে কিন্তু এলার্জিটা ট্রিগার করে। এই
খাবারগুলো যারা এজমার রোগী রয়েছেন তাদের
কিন্তু বর্জন করতে হবে। অনেকের হাঁসের
মাংস, হাঁসের ডিম, ছিনা বাদাম এগুলোতেও
কিন্তু এলার্জি বাড়ে। তো এক্ষেত্রে এই
খাবারগুলো বর্জন করতে হবে। অনেকের ডিমের
কুসুমেও এলার্জি হয় বা ডিমেও এলার্জি হয়
সেক্ষেত্রে কিন্তু ডিমটাও এভয়েড করতে হবে।
ডেইরি প্রোডাক্ট যেগুলো রয়েছে বা দুধ
জাতীয় খাবার যেগুলো রয়েছে এগুলোতেও কিন্তু
আপনার এলার্জির সমস্যা বাড়ে। যাদের এই
ধরনের সমস্যা রয়েছে তাদের কিন্তু এই দুধ
জাতীয় খাবারও বর্জন করতে হবে।
স্যার আপ শীতকালে আসলে কোন বিষয়গুলো আমরা
যদি মেইনটেইন করি তাহলে সুস্থ থাকতে পারব?
>> শীতে যে ঠান্ডাটা পড়ে ঠান্ডাটাও কিন্তু
একটা এলার্জেন।
>> অনেকে আছে যে শীতকাল আছে আছে একটু ঠান্ডা
পানি খাই। ঠান্ডা পানি খাওয়ার পর দেখা
যায় যে গলাটা খুশখুস করছে। ফারিনজাইটিস
লারিনজাইটিস শুরু হয়ে গেল। মানে হরসনেস
অফ ভয়েস শুরু হয়ে গেল। সর্দি শুরু হয়ে
গেল। সুতরাং পানিটাকে একটু একটু উষ্ণ করে
খাওয়াটাই মানে শ্রেয় হবে। ঠান্ডাটাও
একটা এলার্জের হিসেবে কাজ করে। সুতরাং এই
ঠান্ডা পানি একটু সকালবেলা একটু গরম গরম
চা খান। চিনি ছাড়া রং চা যেটাকে বলি আমরা
রং জং বারে বারে খান ক্ষতি নেই। গলাটা
পরিষ্কার থাকবে। আপনার বেশ ফ্রেশ লাগবে।
লক্ষ্য রাখতে হবে যে সবকিছু যাতে ফুসফুস
ঠিক থাকে
হজমতন্ত্র ঠিক থাকে।
>> শুভকামনা রইল এনটিভির পক্ষ থেকে। আপনাকে
অনেক অনেক ধন্যবাদ এবং এনটিভির দর্শক
আপনাদের জন্য রইলো অনেক অনেক শুভকামনা।
>> সুপ্রিয় দর্শক এতক্ষণ আপনারা দেখছিলেন
এনটিভির নিয়মিত স্বাস্থ্য বিষয়ক আয়োজন
স্বাস্থ্য প্রতিদিন। এ পর্যায়ে আমরা দেখে
নিচ্ছি আমাদের আগামী পর্বে কি থাকছে।
>> ডিপ্রেশন আসলে একটা আবেগত [মিউজিক]
সমস্যা। আমরা বলি মুড ডিসঅর্ডার।
>> যদি মুডকে আমি সংজ্ঞায়িত করি প্রথমে
তাহলে সহজ [মিউজিক] হয়ে যাবে। মুড হলো
আবেগের একটি পর্যায়। ইমোশনের একটি
পর্যায় যেটা মানুষের জীবনকে রাঙিয়ে
দেয়। হু
>> জীবনটা কিন্তু রাঙাতে পারে আবার ডাউন করতে
পারে দুইটাই [মিউজিক] কিন্তু পারে সো
মুডের দুইটা পর্যায়ে একটা ইলেশন রাঙিয়ে
দেওয়া খুব হইচই হইচই আরটা ডিপ্রেশন অবনমন
করে দেয়তো অবনমনের যে বিষয়টা সেটা সে
নিজে বুঝতে পারবে আশেপাশের অন্যরাও বুঝতে
পারবে পরিবারের অন্য সদস্যরা বুঝতে পারবে
আমি যেটা বলছি এটা মুড মানে হলো মনটা
খারাপ থাকবে
>> প্রথমত হিসাবটা হলো তার মন খারাপ ভালো
লাগে না আগে যে উদ্যম ছিল, উচ্ছ্বাস
[মিউজিক] ছিল, মনোবল ছিল, একটা প্রাণ
চাঞ্চল্য ছিল, সেটা কোথায় জানি হারিয়ে
গেল।
>> বিশ্বের যেকোনো প্রান্ত থেকে যেকোনো সময়
এনটিভির জনপ্রিয় অনুষ্ঠান স্বাস্থ্য
প্রতিদিন দেখতে আপনারা ভিজিট করতে পারেন
আমাদের পূর্ণাঙ্গ পোর্টাল www.nt.com
এ। এছাড়াও এনটিভির বিভিন্ন ধরনের
জনপ্রিয় অনুষ্ঠান এবং নিউজ আপডেট পেতে
আপনারা ভিজিট করতে পারেন আমাদের YouTube
চ্যানেল এবং ভেরিফাইড ফেসবুক পেজে। দর্শক
আজ এখানেই শেষ করতে হচ্ছে। দেখা হবে আবারো
আপনাদের সঙ্গে। সে পর্যন্ত আপনারা সবাই
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন। আল্লাহ হাফেজ।
[মিউজিক]
হু
আমি